---
title: "mainブランチから作業ブランチへ移動しようとした時のエラーについて"
emoji: "🌲"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [GitHub, Docker]
published: false
---
### 開発環境
- macOS
- VSCode

### 行いたいこと
- mainブランチから作業ブランチへ切り替えようとした際、未追跡のファイルが存在していたため、それらのファイルが上書きされる可能性があるという警告が表示された。原因解明から解消までの流れを記載する。
- 内容は`Gitリポジトリ`のルートが正しく設定されていないために起こったエラーの解消。

<br>

# 起こっているエラー
- 以下のように`git switch ブランチ`で、mainブランチから他のブランチへ切り替えを試みた結果、`untracked files`というエラーが表示された。
- `untracked files`は、Gitが追跡していないファイルが存在し、操作によってそれらが上書きされる可能性がある場合に表示される警告メッセージです。
- 今回は、複数の`.docker`ファイルが未追跡のため、それらのファイルが上書きされてしまうことを警告する`untracked files`のエラーが表示された。

```:ターミナル
macbook@MacBook-Air Laravel_app % git switch Task-list
error: The following untracked working tree files would be overwritten by checkout:
        .docker/buildx/.lock
        .docker/buildx/current
        .docker/cli-plugins/docker-buildx
        .docker/cli-plugins/docker-compose

　　　　　〜 省略 〜

        .docker/daemon.json

Please move or remove them before you switch branches.
Aborting
```
- `git status`で未追跡ファイルを確認する。
```
macbook@MacBook-Air Laravel_app % git status                          
On branch main
Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
        ../.docker/
        ../.lesshst
        ../.npm/
        ../.ssh/

       　〜 省略 〜

        ../Public/

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```

<br>

# エラーの原因について
- そもそも、エラーで表示されている未追跡の`.docker`ファイルは、現在いる`Laravel_app`のディレクトリには存在しないので、`Gitリポジトリ`のルートが正しく設定されていないと考えられた。
- 自分のいるディレクトリはどこのリポジトリの中なのか？ また、そのリポジトリの一番上のフォルダはどこか？ を以下のコマンドで確認する。
```
macbook@MacBook-Air Laravel_Task_app % git rev-parse --show-toplevel

/Users/macbook
```
- `/Users/macbook`は、`ホームディレクトリ`が`Gitリポジトリ`のルートとして設定されていたことを意味する。
- ホームディレクトリに`Gitリポジトリ`があるとき、`git switch` を実行すると、リポジトリ全体（ホームディレクトリ全体）に変更が適用される。
- 今回の場合`Gitリポジトリ`のルートは以下のようにする必要がある。
```
/Users/macbook/Laravel_Task_app
```

<br>

:::message
##### Gitリポジトリのルートがホームディレクトリに設定されてしまっていた要因は？

- 誤ってホームディレクトリで`git init`コマンドを実行した
- `.git`フォルダを別のプロジェクトからコピーしてしまった
- `VS Code`のGit対応ツールがプロジェクトを開いた時に誤って初期化

などの理由が考えられる。

:::

<br>



# Gitリポジトリのルートの再設定の手順
- 以下のコマンドでホームディレクトリの.gitを削除し全体のGit管理を解除する
```
rm -rf ~/.git
```

- 今いるディレクトリをGitリポジトリにする（Gitの初期化）
```
macbook@MacBook-Air Laravel_Task_app % git init
Initialized empty Git repository in /Users/macbook/Laravel_Task_app/.git/
```

- 改めてGitの確認コマンドでGitリポジトリのルートを確認する
```
macbook@MacBook-Air Laravel_Task_app % git rev-parse --show-toplevel

/Users/macbook/Laravel_Task_app
```

<br>
<br>

### 以上で設定は終了です。


<br>
<br>
<br>

