---
title: "Dockerについて"
emoji: "🐋"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [docker]
published: false
---
# 目的
アプリ開発でDocker構築をするにあたって学習した内容を記載していきます。

# 内容

# Dockerとは？
・コンテナ型の仮想環境を作成、共有、実行するためのプラットフォーム。
・仮想環境では、Linux OSが擬似的に再現され、Linux OSを動作させることができます。

::::details LinuxOSとは？
・Linuxとは、Windowsなどと同じOSの一種です。
・OSとは「オペレーティングシステム」の略語で、ソフトウェア（アプリなど）とハードウェア（データなどの記録・保管装置）をつなぐ役割を担っています。
・Linuxは「無料で使えるオープンソース」です。
::::

# Dockerのメリット
・軽量に起動できる
・バージョン管理が簡単
・開発環境と本番環境で同じコンテナを用いれば動作が保証されるため開発の一貫性が生まれる

# Dockerイメージ
Dockerイメージはコンテナを起動するための設定ファイルをまとめたものとなっています。Dockerイメージを起動することで、コンテナが作成されます。Dockerではこのイメージを共有することで、異なるPC上で同じ実行環境（コンテナ）を構築することができます。

# Dockerコンテナ
コンテナは実際のアプリの動作環境になる。コンテナはイメージを起動することで動かすことができる。コンテナ内で作業、開発を行う。

# Dockerレジストリ
Dockerレジストリとは、Dockerイメージを保存する場所で、Docker Hubなどがレジストリに該当します。レジストリにDockerイメージを保存することで、他の人と共有を行ったりすることができます。

# Dockerfile
DockerfileとはDockerイメージを構築するための設計図のようなものです。Dockerfileを編集することで、環境構築ができるようになります。

# Docker Compose
Dockerを利用した開発では複数のコンテナを起動して、コンテナ間の通信を行う必要があります。Docker Composeでは、compose.ymlと呼ばれるDockerに対する指示書を作成します。Dockerはこの指示書に基づいて複数のコンテナを同時に起動します。

# compose.ymlファイル

```
version: '3' #Docker-composeのバージョンを指定します

services: #起動するコンテナごとに一つのサービスを定義します。
   db: #dbという名前をつけてサービスを定義します
     image: mysql:5.7 #イメージの指定
     volumes: #パスをボリュームとしてマウントします(ホスト側:コンテナ側のように記載します)
       - db_data:/var/lib/mysql
     restart: always #再起動ポリシーの設定(alwaysだとコンテナが停止すると常に再起動します)
     environment: #環境変数の設定を行います。
       MYSQL_ROOT_PASSWORD: somewordpress
       MYSQL_DATABASE: wordpress
       MYSQL_USER: wordpress
       MYSQL_PASSWORD: wordpress

   wordpress:
     depends_on: #サービス間の依存関係を指定します(起動するときはdb→wordpress、停止のときは逆順となります)
       - db
     image: wordpress:latest
     ports: #ポートを公開します（ホスト:コンテナで記載します.コンテナのみを指定した場合はホストはランダムに設定されます）
       - "8000:80"
     restart: always
     environment:
       WORDPRESS_DB_HOST: db:3306
       WORDPRESS_DB_USER: wordpress
       WORDPRESS_DB_PASSWORD: wordpress
volumes: #ボリュームの設定db_dataという名前のボリュームが定義されます。
    db_data:
```